
# 亲属违规收礼党员干部可能触犯哪些纪法条款————你问我答——中央纪委国家监委网站

> ## Excerpt
> 网友“卢雷雷”问：亲属违规收礼党员干部可能触犯哪些纪法条款？

---
　　网友“卢雷雷”问：亲属违规收礼党员干部可能触犯哪些纪法条款？

　　答：党员干部的亲属违规收礼，该党员干部可能触犯哪些纪法条款，实践中存在不同认识。有观点认为，党员干部亲属违规收礼，大多系党员干部授意、指使，亲属只是党员干部收礼的“工具人”，故可一律视为党员干部本人违规收礼，均依据《中国共产党纪律处分条例》（以下简称《条例》）第九十七条处理。也有观点认为，不宜将亲属违规收礼一概视为党员干部本人违规收礼，鉴于损害党员干部的廉洁形象，可依据《条例》第一百二十一条（其他违反廉洁纪律规定行为）处理。还有的观点认为，如党员领导干部对亲属违规收礼行为不知情，系党员领导干部失管失教导致，构成不重视家风建设行为，可依据《条例》第一百五十二条处理。笔者认为，党员干部的亲属违规收礼，对该党员干部责任的认定不宜“一刀切”，要坚持主客观相一致原则，区分不同情形处理。

　　一、党员干部未谋利，亲属违规收礼情形

　　党员干部对亲属违规收礼行为知情，未要求亲属退还或上交。在亲属违规收礼后，具体应区分利用谁的职权或职务影响收礼。如果亲属本身系党员干部，利用自身职权或职务影响收礼，则应认定亲属违规收礼。如果亲属利用党员干部职权或职务影响收礼，不论亲属是否为党员干部，党员干部对收礼行为知情的，就负有责令、督促亲属及时退还礼品、礼金等或上交组织的义务，如未采取前述措施，导致案发前亲属一直持有礼品的，反映党员干部本人主观上有收礼的故意，相当于党员干部通过亲属违规收礼，应认定党员干部违规收礼。

　　党员干部对亲属违规收礼行为不知情，在特定情形下构成不重视家风建设行为。党员领导干部负有重视家风建设、教育管理好亲属职责，如其不重视家风建设，对亲属失管失教，导致亲属瞒着党员领导干部违规收礼的，可依据《条例》第一百五十二条处理。认定本违纪情形需要注意以下几点：一是主体特定，系党员领导干部，一般党员干部不构成。二是亲属范围特定，仅限党员领导干部的配偶、子女及其配偶。三是结果特定，要求造成不良影响或者严重后果。

　　二、党员干部谋利，亲属违规收礼情形

　　笔者认为，即便党员干部有谋利行为，也不宜推定党员干部对亲属收礼行为知情。因为此种推定既缺乏法规依据，实践中也不乏党员干部因对亲属管教不严，亲属瞒着党员干部收礼情形。而党员干部是否知情，直接关系到行为人的主观心态、行为的具体性质、背离廉洁要求的程度等，有必要查清是否知情。

　　党员干部对亲属违规收礼行为知情，涉嫌受贿行为。“两高”《关于办理贪污贿赂刑事案件适用法律若干问题的解释》第十六条第二款规定，特定关系人索取、收受他人财物，国家工作人员知道后未退还或者上交的，应当认定国家工作人员具有受贿故意。所以，党员干部对亲属违规收礼行为知情，且党员干部本人又存在为送礼人谋利行为，本质上属于权钱交易的受贿行为，可根据数额、情节等，确定是否涉嫌受贿罪，分别适用《条例》第二十九条（涉嫌犯罪）、第三十条第一款（党员有刑法规定的行为，虽不构成犯罪但须追究党纪责任）等规定处理。

　　党员干部对亲属违规收礼行为不知情，构成违反廉洁纪律中对亲属违规收礼失察行为。《条例》第九十四条第一款规定，“党员干部必须正确行使人民赋予的权力，清正廉洁，反对特权思想和特权现象，反对任何滥用职权、谋求私利的行为”。可见，违反廉洁纪律行为主要包括两类：一是违反清正廉洁要求行为，比如违规收礼等；二是滥用职权、谋求私利，包括利用职权影响等为他人谋利。鉴此，《条例》第九十四条第二款规定，利用职权或者职务上的影响为他人谋取利益，本人的配偶、子女及其配偶等亲属和其他特定关系人收受对方财物，视情节给予警告直至开除党籍处分。该情形主要针对党员干部有谋利行为，但对亲属违规收受财物行为不知情。

　　三、需要注意的几个问题

　　关于党员干部对亲属违规收礼行为知情的认定。对于党员干部辩称对亲属违规收礼行为不知情，既不能一律推定为知情，也不能因党员干部否认就视为不知情。要根据证据状况，坚持主客观相一致原则予以判断。要综合亲属与送礼人交往情况、亲属一贯表现、亲属与党员干部关系和居住状况、亲属违规收礼前后党员干部对送礼人的态度变化等情况予以判断。比如，亲属违规收礼前，党员干部拒绝谋利；但亲属收礼后，党员干部积极谋利的，如没有合理解释，党员干部通常是知情的。

　　准确把握情节轻重和不作违纪认定的情形。对违规收礼行为的处理，《条例》第九十四条第二款、第九十七条、第一百二十一条等条款规定了情节轻重的要件。情节轻重把握的因素主要有：礼品价值大小或礼金多少、收受次数、收受对象数量、持续时间、是被动收受还是主动索要等。此外，如党员干部在知道亲属违规收礼后，要求亲属立即退还，且亲属确已及时退还，鉴于党员干部没有收礼的故意，在未造成不良影响等后果情况下，对党员干部本人可不作违纪认定。

　　关于违纪所得的收缴。有观点认为，对亲属违规收礼行为，虽然特定情形下能够追究党员干部的违纪责任，但毕竟是亲属控制、占有了礼品礼金，应当动员亲属交出违规收受的礼品礼金，而不宜直接向党员干部本人收缴。笔者认为，虽然亲属违规收礼，但收礼系基于党员干部的职权或职务上的影响，且实践中，党员干部与亲属的财产混同，不少礼品礼金用于家庭消费。综上，从行为的违规性、党员干部对亲属违规收礼的责任以及财产混同的常态，无论党员干部对亲属违规收礼行为是否知情，只要党员干部对亲属违规收礼行为应当承担党纪责任，党员干部本人就负有上交亲属收受礼品礼金的义务，纪检监察机关可向党员干部本人收缴。

　　注意处理的全面性。对党员干部的亲属违规收礼行为，既要处理党员干部，也要处理亲属。其中，亲属系党员的，如党员干部对亲属收礼行为知情，亲属与党员干部涉嫌共同违规收礼，依据《条例》第九十七条处理；如党员干部对亲属收礼行为不知情，对亲属可依据《条例》第一百二十一条处理；如亲属涉嫌受贿、利用影响力受贿等犯罪的，除依法追究刑事责任，还应依据《条例》第二十九条处理。亲属系公职人员的，可依据《中华人民共和国公职人员政务处分法》第三十三条第一款、第三十四条第一款、第四十一条（其他违法行为）等规定处理，涉嫌犯罪的，依法追究刑事责任。（许展 陆灿林）
