
# 职务犯罪中的自洗钱行为怎样认定————你问我答——中央纪委国家监委网站

> ## Excerpt
> 网友“李亢”问：职务犯罪中的自洗钱行为怎样认定？

---
　　网友“李亢”问：职务犯罪中的自洗钱行为怎样认定？

　　答：《刑法修正案（十一）》对洗钱罪进行了修改，将自洗钱入刑，进一步严密了刑事法网。实践中，对于自洗钱行为罪与非罪、此罪与彼罪、犯罪数额等认定容易存在不同认识，笔者结合一起案例进行分析。

　　甲，中共党员，A市某商业银行党委书记、行长；乙，A市某房地产公司实际控制人；丙，甲妻弟，A市某外贸进出口公司实际控制人。2020年5月，乙公司因缴纳某商住用地的土地出让金需要资金，找甲帮忙。甲帮助乙公司获得A市某商业银行贷款5000万元，贷款期限1年。贷款发放后，为感谢甲，2020年下半年某日，乙送给甲10根金条，每根重1kg，购买单价40万元，总价值400万元。甲收下存于家中。2021年5月，甲将其中6根金条交给丙让其变卖，获得240万元。之后，甲将此240万元分批存入由其实际控制的丙银行卡中。甲将另外4根金条带至老家的保险柜中存放。2021年下半年，乙在甲的帮助下续贷成功，为表感谢，又送给甲现金300万元。甲将其中200万元交给丙，要求其通过订立虚假贸易合同的形式，转至国外丙实际控制的分公司，并由分公司财务转给甲之子。甲将另外100万元用于日常生活开支，案发时已用完。

　　本案中，对甲构成受贿罪无异议，但对其是否构成洗钱罪或其他犯罪，以及如何认定洗钱的数额，存在不同意见。第一种意见认为，甲上述处理赃款的行为均构成自洗钱，数额应认定为700万元。第二种意见认为，甲将其中4根金条带回老家保管的行为构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪，其他处理赃款行为构成自洗钱，数额应认定为540万元。第三种意见认为，甲将4根金条带回老家保管的行为既不构成自洗钱，也不构成掩饰、隐瞒犯罪所得罪；100万元用于家庭日常开支也不能认定为自洗钱；但其余行为均构成自洗钱，洗钱数额应认定为440万元。笔者同意第三种意见。理由如下：

　　首先，甲将6根金条交由丙变卖，并将变卖所得存入其实际控制的丙银行卡中的行为构成自洗钱。所谓自洗钱，是指上游犯罪的行为人在实施相关上游犯罪后，为掩饰、隐瞒其上游犯罪所得及其产生收益的来源和性质而实施的行为。洗钱罪所侵害的法益，主要包括国家正常的金融管理秩序。本案中，甲将受贿所得的6根金条交由丙变卖，并将变卖后所得现金存入其实际控制的他人银行卡中，不仅仅改变了贿赂物的原有状态，而且具有掩饰、隐瞒受贿所得的主观故意，且借助了相关的金融工具，对国家的金融管理秩序造成了侵害，因此甲的此行为构成自洗钱。与之不同的是，甲将4根金条带回老家保管的行为仅是对赃物的物理性转移，不构成自洗钱，也不构成掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪，因该罪的犯罪主体不包括上游犯罪实施人，而是帮助犯罪分子掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益的其他人。如果是上游犯罪行为人实施掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益行为，则属于在犯罪后对赃物的处理行为，不另行定罪处罚。但甲作为中共党员，其上述行为系转移、隐匿证据的行为，目的是逃避、对抗组织审查，应当作违纪行为评价。

　　其次，甲将受贿所得200万元以虚假贸易的形式，通过丙公司汇至国外并交给其子的行为构成自洗钱。《刑法修正案（十一）》对洗钱罪的客观行为进行了规定，具体包括5种情形：提供资金帐户的；将财产转换为现金、金融票据、有价证券的；通过转帐或者其他支付结算方式转移资金的；跨境转移资产的；以其他方法掩饰、隐瞒犯罪所得及其收益的来源和性质的。2024年8月20日施行的“两高”《关于办理洗钱刑事案件适用法律若干问题的解释》，对上述第（五）项情形又进一步细化为7种类型，包括通过虚构交易、虚设债权债务、虚假担保、虚报收入等方式，转移、转换犯罪所得及其收益的行为。本案中，甲以虚假贸易的方式，指使丙将其受贿所得通过丙公司转移至国外，属于跨境转移资产，因此构成自洗钱。

　　需要注意的是，甲将100万元用于家庭日常支出，属于对赃款的后续处置，其没有故意掩饰、隐瞒受贿所得的性质和来源，也没有造成新的法益侵害，亦没有改变或者超出上游犯罪行为所能评价的范围，属于“事后不可罚”行为，因此不构成自洗钱。此外，对在2021年3月1日《刑法修正案（十一）》生效之前已实施完成的自洗钱行为，依据从旧兼从轻原则，不应作为犯罪追诉。（尹明灿）
